nel tempo i sistemi previdenziali senza troppo farli gravare sui settori pubblici.
Infine, collegato col tema del risparmio, il 1999 è un anno che dovrebbe dare una spinta
particolare a un tema che so anche a lei sta particolarmente a cuore, quello di annettere
all'Unione monetaria, al mercato unico, un minimo almeno di coordinamento della fiscalità
e in particolare di coordinamento della fiscalità del risparmio che possa consentire una vera
efficienza nell'allocazione delle risorse e non lasciare invece sul campo i semi di veri
conflitti politici tra stati membri dell'Unione europea a seguito di forme sleali e nocive
di concorrenza fiscale. I motivi interni italiani di interesse del 1999 per le problematiche
del risparmio sono almeno altrettanto grandi, ma non è il caso che io li menzioni neppure
per sommi capi desidero esprimerle di nuovo, signor Presidente, come farà il magnifico
Rettore in sede di conclusione un ringraziamento veramente vivo e cordiale per la sua presenza
qui oggi e ho l'onore di pregarla di intervenire.
Lo spirito di una seduta di lavoro e anche per poter consultare un po' di carte, per
cercare di dare delle risposte, parlerò rimanendo seduto.
Vorrei innanzitutto ringraziare il magnifico Rettore, il Presidente Monti, per questa opportunità
veramente straordinaria e che, non lo nascondo, un po' mi emoziona, nel senso che la consapevolezza
di parlare ad una platea così qualificata e competente da parte di chi, cimentandosi
con le sfide politiche del Governo dell'Economia, tuttavia non può vantare un'esperienza e
una competenza così elevata, è una consapevolezza che comunica una certa emozione anche a
chi abbia la responsabilità di essere Presidente del Consiglio.
E questa è una sede emozionante, prestigiosa, importante, importante per la cultura italiana,
per l'economia italiana, in un momento così delicato della vita del Paese, nel quale
potuto apparire che fra la politica, le istituzioni politiche e la parte più viva della cultura
dell'economia potesse determinarsi una frattura, una incomprensione.
Io credo che questo sarebbe un fatto molto grave e molto negativo e penso che, al di
una legittima dialettica delle opinioni politiche e degli interessi, noi dobbiamo concepire
la sfida nella quale il Paese si trova impegnato come una sfida che bisogna affrontare e vincere
insieme. Si aggiunge anche il fatto che questo nostro
colloquio attraverso Internet giunge ad una platea probabilmente vasta di partecipanti
che in modo interattivo diranno la loro, hanno già fatto prevenire molte domande. Anche questo
è un fatto importante, interessante. Questo mondo di Internet con il quale io sono in
comunicazione da qualche tempo, da qualche anno, perché ho ritenuto che fosse questo
uno strumento importante per un uomo politico per mantenere una comunicazione costante in
tempo reale con un'utenza giovane, intellettualmente forte, mediamente, animata di un grande spirito
e di un'opinione. Mi scambi postali sono molto spesso risposte
a lettere severamente critiche, messaggi critici, ma anche densi di proposte, di idee, e io
consiglio a tutti questo esercizio, per chi abbia una funzione pubblica, di mantenersi
in comunicazione con gli appassionati di questa rete che rappresentano un'opinione molto
una elit critica del Paese. Io sono rimasto colpito quando qualche mese fa, andando in
visita in Cina, il Presidente della Cina popolare, Jean-Germain, la prima tema del quale mi ha
parlato è stato Internet. Spiegandomi che per loro Internet è un grandissimo problema
ed è una grande sfida, perché è la prima volta nella storia della Cina, non nella storia
della Cina comunista, ma nella storia della Cina, un Paese che ha una lunga continuità
di storia autoritaria, che alcune, in Cina appare siano circa 300.000 persone, comunicano
tra di loro e con il mondo liberamente e questo evento sta producendo un fenomeno critico
con il quale il regime è costretto a misurarsi. Quindi si vede come questa tecnologia, molto
di più che non una tecnologia, è un evento significativo di un mondo sempre più piccolo,
più aperto, più democratico nel quale il potere è a meno ripari e meno difese che
una volta. Quindi consiglio, credo che è un buon esercizio professionale per chi eserciti
un qualche potere, tenersi in comunicazione con questo strumento, dialogare con esso,
ascoltare la voce critica che esso comunica, oltre naturalmente alle tante informazioni
che esso propone. Fatta questa premessa, che non è disgiunta da un qualche impegno, nel
tutto mondo dei comunicatori via Internet sollecita una maggiore attenzione del Governo,
anche un qualche nostro impegno perché le tariffe di connessione telefonica siano più
accettabili, nel nostro Paese sono molto alte per Internet, molto più che negli Stati Uniti,
io credo, come sapete questo è un mercato che si liberalizza, tuttavia io credo che
il Governo debba impegnarsi perché vi siano tariffe più accettabili in questo campo, vorrei
affrontare brevemente, anche questo è un tema, soprattutto per quelli che sono collegati
con noi, quindi era un tema che secondo me era giusto affrontare, chiedo scusa a quelli
che sono presenti di persona e possono avere minore sollecitazione su questa questione,
io credo innanzitutto che sia giusto ricordare brevemente in quale nuovo contesto deve essere
oggi affrontato il tema del risparmio degli italiani. Il nostro è un Paese, come voi sapete,
nel quale esiste un'alta propensione al risparmio delle famiglie, che è stata altissima nel
lato, che negli ultimi 15 anni, 20 anni ha atteso a diminuire e che tuttavia resta alta
e significativa a paragone degli altri Paesi europei e molto più alta che non negli Stati
Uniti. Questo risparmio delle famiglie italiane per un lungo periodo, per un lungo periodo,
ha trovato una allocazione preminente, naturale, nel finanziamento crescente, via via, negli
anni 80 del debito pubblico. Il risparmio è stato garantito dallo Stato e questo si
è accompagnato di un modello di sviluppo del Paese in cui alti tassi di interesse, una
inflazione relativamente alta, una forma quindi importante di remunerazione del risparmio
e di redistribuzione delle risorse, hanno alimentato un sistema economico che ha trovato
anche nella relativa svalutazione della moneta una chiave di competitività internazionale.
Oggi il contesto è profondamente mutato, io considero molto positivo questo mutamento
e tuttavia esso ci propone una sfida non semplice. Io credo che forse negli anni passati noi
ci siamo abbandonati tutti ad una grande retorica di questo cambiamento, della necessità cioè
di diventare un Paese europeo come gli altri, di combattere l'inflazione, di allinearci
ad un sistema monetario rigido sapendo che questo era una sfida per il Paese, ma forse
abbiamo sottovalutato la portata di questa sfida. E oggi credo che ne abbiamo piena consapevolezza.
Quindi il nuovo contesto in cui si muove il problema del risparmio è quello di un Paese
nel quale il deficit pubblico rispetto a prodotto interno l'ordo è sceso da cifre superiori
al 10%, l'indebitamento della pubblica amministrazione quest'anno sarà tra il 2,7 e il 2,8, noi
non disponiamo ancora di dati definitivi, probabilmente non arriveremo a quel 2,6 che
è il nostro obiettivo, però io sottolineo il valore di un risultato che considerato
un andamento della congiuntura che è stato assai più negativo rispetto alle previsioni
sulle quali erano state costruite le cifre delle previsioni economiche e che questo scostamento
in termini di mancata crescita così marcato alla fine produrrà un risultato diverso
in termini di indebitamento rispetto al PIL dello 0,1%, questo dimostra come il risanamento
nel nostro Paese sia oramai un fatto strutturale, non era il frutto di una eccezionale cura
dimagrante come si sospettava fuori d'Italia, avessimo stretto la cinghia per poi in realtà
noi siamo in una condizione strutturale nuova, il tasso di sconto da un massimo del 15%
nel settembre-ottobre del 92 è sceso al 3% in linea con l'Europa e l'inflazione è intorno
all'1,5%, i rendimenti dei BTP decennali dal 13% sono scesi a meno del 4%, noi siamo
entrati in una situazione in cui il risparmio dall'essere garantito dallo Stato, essere
in una forma garantita dallo Stato una integrazione del reddito disponibile delle famiglie è
anche abbastanza consistente, io credo che forse si è sottovalutato nelle valutazioni
sull'economia italiana quanto abbia pesato in questi anni, sui consumi ma anche sulla
psicologia del Paese, il venire meno di questo formidabile integratore del reddito familiare
che era rappresentato dagli interessi sul debito pubblico, certo si può dire che in
parte si trattava di una ricchezza nominale, tuttavia dal punto di vista della circolazione,
dei consumi, della psicologia del Paese, il Paese ha vissuto il risanamento, era ovvio
che fosse così, non con entusiasmo ma come una compressione, un sacrificio, anche in
questa forma, non soltanto nella forma del prelievo dei tagli, anche nella forma della
riduzione del reddito disponibile redistribuito attraverso gli interessi sul debito pubblico,
quindi questo certamente ha avuto un grande peso, noi siamo entrati in una fase nuova
in cui appunto il risparmio uscito da un'area di tutela è un fattore determinante, diventa
un fattore determinante della competitività del Paese e si misura con le sfide del mercato,
in un Paese in cui anche per questa relativa retratezza, nel momento in cui il risparmio
si misura con le sfide del mercato esistono solo in parte, esistevano solo in parte regole,
garanzie e strumenti in grado di organizzare questa sfida, io credo che il problema del
risparmio deve essere esaminato quindi innanzitutto come un aspetto cruciale, fondamentale di
quello sforzo di modernizzazione del Paese e di elevamento della capacità competitiva
del sistema Italia nel dopo euro, nell'Europa dell'Euro.
Io credo che non si può affrontare con leggerezza questa questione, i problemi aperti sono rilevanti
da questo punto di vista e il ritardo accumulato dal punto di vista dell'impegno riformista
dell'adeguamento delle regole, delle strutture è grande e questo comporta una celerità
delle trasformazioni. Io credo che, meno a partire in questa seconda
metà degli anni 90 e per certi aspetti anche nella fase precedente, questo processo di
riforme si è avviato, dico nuove regole, privatizzazioni, apertura di nuovi mercati,
questo processo di modernizzazione è avviato ma capisco l'impazienza di chi dice che si
procede ancora con eccessiva lentezza e di chi sollecita un impegno più coraggioso.
Non voglio vendere merce, è solo per memoria che mi sono trovato alla guida del Governo
un passaggio di testimone in corsa, un forte elemento di continuità politica rispetto
all'esperienza del Governo Prodi e tuttavia alle prese con problemi nuovi, perché se
il Governo Prodi aveva avuto un obiettivo centrale che in qualche modo aveva dato a
quella esperienza di Governo un senso, un significato, un traguardo, la conquista della
possibilità di essere nel gruppo di testa dei paesi della moneta unica europea, per
noi raccolto questo testimone si propone una sfida molto più complessa, che è molto più
difficile racchiudere in un evento emblematico, perché guidare un processo di modernizzazione
del Paese è un processo più complesso e rende più legittimo dire siete indietro, non basta,
bisogna fare di più, anche se io dico nel corso di poche settimane, in fondo sono due
mesi, noi abbiamo non soltanto approvato in tempi record una legge finanziaria che contiene
poi riprenderò anche elementi di innovazione e di riforma, penso alle misure per accelerare
la costituzione dei fondi pensione per esempio, ma abbiamo scritto un patto per il lavoro
che è un programma di politica economica a servizio dello sviluppo, perché le linee fondamentali
di quel programma sono quelle di una riduzione del costo del lavoro attraverso un abbattimento
degli oneri strutturali che gravano sul costo del lavoro in Italia e che costituiscono
un differenziale rispetto all'Europa, oltre il dodici per cento di oneri sociali contro
una media del sei per cento e una riduzione del carico fiscale sulle imprese con un incoraggiamento
fiscale agli investimenti, quindi il patto per il lavoro non è soltanto delle regole
di comportamento per le parti sociali, che pure già sarebbero importanti, diciamo, l'accettazione
della politica dei redditi, ma il patto per il lavoro è un asse di politica economica
che tende a utilizzare le risorse del Paese per sostenere la competitività delle nostre
parti, e abbiamo avviato quella liberalizzazione del mercato dell'elettricità con un recepimento
della direttiva europea che è stato considerato rispetto a quello che si è fatto in altri
Paesi europei, diciamo una misura che ha avuto un particolare carattere di apertura, particolare
a una posizione di monopolio pubblica tradizionale, forse in Inghilterra hanno fatto di più,
ma certamente in altri grandi Paesi europei hanno fatto di meno da questo punto di vista.
Intendiamo, tornerò su questo punto, portare avanti il processo delle privatizzazioni, insomma
io credo che nel giro di poche settimane, tanto, poco, lo dico anche rispondendo a
direttamente a osservazioni che ho letto in vista di questo incontro, comunque questo
governo sta andando in questa direzione e quindi pur con le gradualità, le cautele necessarie
il governo mira a facilitare un salto di qualità nella capacità competitiva delle nostre imprese
e del nostro sistema Paese, questo salto di qualità viene definito nel gergo degli
economisti mutamento nel modello di specializzazione, naturalmente deve essere realizzato dagli
imprenditori, dagli altri operatori economici del mercato, il compito del governo è incentivare,
facilitare e incoraggiare tale trasformazione. Ora noi sappiamo che gli aspetti finanziari
di questo processo sono fondamentali, è del tutto evidente, per esempio, che le privatizzazioni
debbono essere concepite non soltanto come un modo per far cassa, esiste anche questo
aspetto, noi abbiamo degli obiettivi, li abbiamo via via raggiunti, intendiamo raggiungere
anche gli obiettivi che ci siamo posti per il 99, ma non c'è dubbio che le privatizzazioni
sono una grande occasione per irrobustire e espessire il mercato finanziario e per avviare
un allargamento delle basi del capitalismo italiano, del sistema produttivo del nostro
Paese, un graduale superamento della proprietà prevalentemente familiare del nostro sistema
produttivo e solo familiare delle nostre imprese piccole e medie e che questa visione delle
privatizzazioni incontra obiettivamente degli ostacoli a causa della debolezza finanziaria
e imprenditoriale del nostro capitalismo. Basta pensare alle difficoltà che non sono
nate da resistenze statalistiche, ma nella esperienza concreta di taluni processi di
privatizzazione e all'esito incerto che hanno avuto, esito incerto dal punto di vista del
costituzione di ciò che sarebbe auspicabile per il Paese, e cioè di una robusta posizione
privata di comando di grandi imprese che sono state pubbliche e che restano grandi imprese
essenziali per l'avvenire dell'Italia. Ritengo che la privatizzazione debba portare all'apertura
di nuovi mercati ad una più elevata capacità competitiva ma anche alla formazione di una
robusta proprietà privata e quindi di grandi imprese e questo insomma abbiamo avuto risultati
incerti, non tanto per una resistenza pubblica quanto perché ci siamo scontrati con una
relativa debolezza del mercato finanziario, della struttura finanziaria del capitalismo
italiano. Ora io credo che questo ingente stock di ricchezza finanziaria di cui dispone
il Paese e che può essere allocato nel mercato dei diritti proprietari e che relativamente
alla dimensione della nostra economia non ha nulla da invidiare a quello disponibile
in altri paesi dell'Unione Europea, questa è una grande risorsa del Paese, noi dobbiamo
porci la domanda cruciale che cosa manca perché questo stock di ricchezza finanziaria diventi
un fattore di stimolo per le privatizzazioni e più in generale per il rafforzamento della
struttura proprietaria delle piccole e medie imprese che poi sono il cuore del nostro sistema
economico, io credo che questo sia l'interrogativo fondamentale e quindi a cercare di dare una
risposta sapendo che le risposte non sono semplici perché vi sono difficoltà sia
dal lato delle imprese che dovrebbero modificare la loro organizzazione proprietaria o rafforzare
la loro struttura produttiva e che dovrebbero quindi collocarsi sul lato dell'offerta dei
mercati finanziari sia dal lato dei risparmiatori che dovrebbero sottoscrivere gli strumenti
finanziari emessi dalle imprese e che si collocano quindi sul lato della domanda dei mercati
finanziari, cioè il problema presenta complessità su un versante e sull'altro. Dal lato dell'offerta
io credo che grazie al recente testo unico sui mercati finanziari derivante dalla nota
cosiddetta Bozza Draghi si è compiuto un importante passo in avanti per rendere più
efficiente sia il nostro mercato azionario e i relativi intermediari finanziari sia per
migliorare il governo societario delle società per azioni quotate in mercati organizzati.
Certo esiste grande problema della trasparenza delle società non quotate in mercati organizzati,
si sta lavorando come noto una commissione presso il ministero della giustizia per estendere
questi risultati di efficienza anche a queste società per azioni non quotate e alle forme
societarie diverse dalla società per azioni, SRL e cooperative, che richiedono una regolamentazione
diversa e articolata, ma che anch'esse richiedono una trasparenza per potersi mettere in comunicazione
con il risparmio e potere offrire una opportunità al risparmio, potersi alimentare del risparmio.
L'obiettivo è di fondamentale importanza in quanto riguarda una parte molto estesa del
sistema economico italiano, io credo che soprattutto questo è il grande punto, la sfida forse più
complessa certamente esiste il problema anche di imprese medio grandi non quotate che hanno
ancora una struttura familiare che possono essere incoraggiate o accompagnate, ma la
questione cruciale più strutturale del nostro Paese è quello proprio del rapporto tra il
mondo delle piccole, piccolissime attività, delle piccole e medie imprese e i mercati
finanziari. Io credo che dal lato dell'offerta i problemi
cruciali possono essere sintetizzati in due punti, perché solo una piccola parte delle
imprese italiane è in grado di entrare nel mercato azionario e perché una quota consistente
del nostro sottosieme di imprese che sarebbe in grado di quotarsi preferisce non farlo.
Io pongo anche dei temi anche con la curiosità di sentire alcuni dei protagonisti che sono
qui, tento delle risposte nel senso di indicare più che delle analisi delle linee lungo le
quali cercare delle soluzioni. C'è un aspetto che ha a che fare con la struttura morfologica
del nostro apparato produttivo che è dominato da piccole imprese con una elevata capacità
di collocarsi in nicchie redditizie dei mercati internazionali, ma forse anche per questo
sono disinteressati a crescere fino a raggiungere dimensioni medie.
C'è anche un problema che riguarda una rigidità. Non c'è dubbio, per esempio, che noi oggi
abbiamo una normativa che scoraggia le imprese piccole a crescere e che la soglia dei 15
dipendenti appare come una frontiera valicata alla quale ci sia dentro in un mondo pieno
di esigenze di affrontare anche questo tema, per incoraggiare, di negoziare, di discutere
con il sindacato una misura di flessibilità che consenta alle imprese piccole di crescere
senza timori e di sperimentarsi per un certo periodo, non breve, in una classe superiore
prima di dovere affrontare le diverse normative.
Io credo che in qualche modo questa confine dei 15 dipendenti possa essere affrontato
con misure del tipo di quelle che abbiamo utilizzato per portare alla luce lavoro nero
ed economia sommersa, che significa consentire di venire alla luce senza timori. Credo che
questo sia un punto vero da affrontare, come aiutare le imprese minori a valicare questi
limiti dimensionali senza timori a crescere potendo godere di un periodo nel quale esse
non passano ad una normativa più vincolante come quella che oggi caratterizza l'impresa
al di sopra di 15 dipendenti.
Io credo però che rispetto al rapporto fra queste imprese e i mercati azionari, il problema
più che auspicare l'ingresso immediato è quello di apprestare nuovi strumenti istituzionali
di mercato per accompagnarne l'evoluzione e la crescita. Per la fascia alta è importante
il recente progetto di organizzare un mercato per le piccole e medie imprese ad alta capacità
innovativa, penso ad iniziative della piazza finanziaria. Per la fascia consolidata e meglio
organizzata è altrettanto importante il progetto di organizzare un mercato azionario riservato
alle piccole e medie imprese. Il punto però è che tali progetti devono essere alimentati
da sempre nuove piccole e medie imprese che abbiano i requisiti per l'entrata e quindi
è necessario introdurre e rendere appitibili anche strumenti finanziari che spingano l'imprenditore
capo famiglia ad aprire la struttura proprietaria della sua impresa familiare e a iniziare il
lungo cammino evolutivo che potrà portarlo in futuro a quotarsi su un mercato organizzato.
Il varo di un'efficiente regolamentazione dei fondi chiusi costituisce, io credo, al
riguardo un buon esempio. La seconda domanda è invece a che fare con le convenienze relative
alla scelta o meno di aprire il proprio capitale azionario da parte di imprese medio grandi
fino a poco tempo fa le imprese avevano convenienza a finanziarsi mediante indebitamento piuttosto
che mediante cessione di quote proprietaria a causa di una tassazione molto favorevole
al debito. La riforma fiscale avviata dal ministro Visco sta riducendo il vantaggio
del debito rispetto alle azioni e grazie anche all'accelerazione introdotta nell'ultima
legge finanziaria raggiungerà in pochi anni la quasi neutralità fiscale. Questo risultato
io credo sia di grande importanza per mutare i comportamenti, le aspettative, ma non basta
di per sé a rimuovere tutti gli ostacoli che ferrano l'ingresso nel mercato azionario
delle imprese in grado di farlo. Ostacoli almeno altrettanto importanti sono creati
dal timore di perdere il controllo della propria attività a favore di quella che ancora
appare una ristretta oligarchia che detiene una posizione dominante sui mercati finanziari
nel nostro Paese. L'ultima considerazione solleva problemi di cultura imprenditoriale
e di struttura sociale. Al di là dei taluni aspetti di fondo, io
credo che si deve cercare di comprendere come affrontare questo tema la paura di perdere
il controllo della propria impresa che condiziona le scelte del medio-medio-grande imprenditore,
che si trova di fronte ad una platea di piccoli risparmiatori di cui non riesce a individuare
la propensione a investire in attività rischiose e a un piccolo nucleo di più robusti intermediari
finanziari o grandi gruppi imprenditoriali di cui teme le strategie economiche.
Ciò che manca, cioè, è una robusta struttura di investitori professionali che raccontano
i flussi di risparmio dei singoli detentori di ricchezza e li canalizzano verso impieghi
ottimali dal punto di vista della combinazione rischio-rendimento.
Per gli imprenditori, che sono i potenziali offerenti, il ruolo essenziale di tali investitori
è di assicurare la stabilità dell'investimento finanziario nella struttura proprietaria
della loro impresa. Per i singoli detentori di ricchezza, il ruolo essenziale di tali investitori
è di diminuire il rischio connesso alla partecipazione nel capitale azionario delle imprese grazie
alla professionalità delle scelte e alle possibilità di diversificazione.
Negli ultimi anni, l'evoluzione economica, ma anche le scelte politiche, hanno rafforzato
il ruolo degli investitori istituzionali. Innanzitutto, la riduzione del debito pubblico
ha spinto il risparmiatore a riallocare la loro ricchezza finanziaria a favore di titoli
finanziari privati, compresi titoli azionari. E ciò è in larga misura avvenuto utilizzando
la mediazione agli investitori professionali. Inoltre, lo stesso testo unico dei mercati
finanziari, recependo la direttiva comunitaria sull'eurosim, ha reso più efficiente anche
la regolamentazione rispetto agli investitori istituzionali.
Infine, e soprattutto, si sono di recente varati i primi fondi pensione e il Governo
ha introdotto nella legge finanziaria iniziative per accelerarne e agevolarne la crescita.
Si pensi, per esempio, al possibile conferimento ai fondi pensione dei flussi di TFR.
Il risultato di tutto ciò è che negli ultimi due anni l'Italia ha fatto registrare rapidi
incrementi nella quota del risparmio gestito rispetto al totale delle attività finanziarie.
Il problema è che, rispetto alla situazione dei mercati finanziari esteri più sviluppati,
si tratta ancora di una quota insufficiente. Ciò è particolarmente vero, per quanto attiene
al peso, ancora veramente assai limitato, dei fondi pensione.
L'ultimo tema che sull'espongo, come base della nostra discussione, è il rapporto
tra questi processi e il sistema bancario italiano. Occorre notare che l'affermarsi
di investitori istituzionali non ha significato, almeno per ora, una perdita di centralità
dei gruppi bancari italiani nel mercato finanziario nazionale. La quota maggiore del risparmio
gestito, circa l'80%, credo, è nelle mani di intermediari che sono controllati dai
gruppi bancari. E quindi resta, al fondo di questi problemi, il problema della struttura
proprietaria delle banche, che resta un punto essenziale del problema della struttura proprietaria
dell'economia italiana. Io dico con chiarezza che l'obiettivo che noi ci proponiamo è
quello di privatizzare e di riallocare la proprietà per acquisire efficienza e competitività
in Europa. Naturalmente si tratta di un processo che deve misurarsi con peculiarità italiane,
che sono un peso assai consistente. Sotto questo profilo la mia convinzione è che la
recente legge approvata dal Parlamento sulle fondazioni bancarie costituisce un passo in
questa direzione. Io non nascondo che talune delle critiche che si presentano in questo
periodo, che sono state avanzate, che a mio giudizio sarebbe stato errato, fossero utilizzate
per bloccare il corso della legge, c'era questo rischio. Io penso che abbiamo fatto
bene a portare la legge all'approvazione, ma aggiungo che impegno del Governo e impegno
dei Delegati lavorare con molta chiarezza per marcare una separazione tra fondazioni
e banche e precisare in modo netto come la legge consente e in modo restrittivo il concetto
di controllo per evitare che la legge venga utilizzata per perpetuare un controllo sul
sistema bancario da parte di istituzioni, che hanno grandi meriti ma che io credo non
hanno il compito di governare le banche in una economia di mercato.
Ora mi rendo conto di aver affrontato, prima di aver parlato troppo a lungo e di non aver
affrontato il complesso delle questioni che molte domande che ho già visto sollecitano.
Noi vogliamo continuare in una politica di riforme per migliorare la competitività
del Paese, allargare e inspessire i mercati finanziari, incoraggiare i risparmiatori italiani
a investire sul futuro del Paese rischiando, offrendo loro però trasparenza, le necessarie
garanzie che una grande economia di mercato deve offrire e facendo leva sul risparmio
degli italiani come grandi opportunità di riqualificazione del sistema economico del
Paese, di allargamento delle basi del capitalismo, di rafforzamento della struttura finanziaria
delle nostre imprese come condizione per competere in un mondo che è divenuto un'arena molto
ristretta e nella quale si muovono competitori assai combattivi.
Noi abbiamo conquistato con rilevanti sacrifici il diritto a salire su questo ring, il diritto
che io uso, questa espressione è brutale, dentro il recinto della moneta unica non ci
sono più vecchie difese e forse nel momento in cui abbiamo compiuto questi sacrifici non
avevamo coscienza che di questo si trattava, cioè di essere ammessi ad una sfida e non
di godere di una rendita. Abbiamo dovuto fare una rincorsa che altri
Paesi non hanno dovuto fare e dovendo rincorrere è anche comprensibile che ci siamo arrivati
con il fiatone e lo abbiamo visto, basta vedere il PIL di quest'anno dell'Italia nel raffronto
con gli altri Paesi europei che raramente ci hanno superato e mai sono cresciuti il
classe dirigente del Paese, che non è certamente soltanto quella politica che è troppo rapidamente
transitoria per essere considerata tale diciamo, il classe dirigente del Paese di cui vedo
una parte importante in questa platea non ha la consapevolezza di quanto questo passaggio
è delicato, è difficile. Noi intendiamo mettere la politica al servizio
della competitività del Paese e siamo convinti che lo si possa fare nel quadro di relazioni
sociali non distruttivamente lacerate ma cooperative. In questo si riassume la sfida di un moderno
centrosinistra, guidare un processo di modernizzazione, di elevamento della capacità competitiva,
di apertura nel quadro di relazioni sociali cooperative e non conflittuali e tuttavia
abbiamo assoluta coscienza del limite della politica e del fatto che in una economia di
mercato o un obiettivo di questo genere...
C'è una Amanda così giornalistica diciamo per venire da... Comunque non fa niente.
Il popolo di internet è un popolo preparato, non solo i giornalisti.
Guardi, io dico una cosa, io sono uno specialista di questa transizione italiana, perché mi
sono trovato a assumere una responsabilità politica rilevante in un'epoca in cui non
c'è una incerta trasformazione. Da quando io ho una responsabilità politica rilevante
la mia principale preoccupazione è stata quella di garantire la stabilità dei governi.
C'è stato un periodo breve nel quale mi sono dedicato invece a farne cadere uno, ma devo
dire la verità che anche in quel periodo, 6-7 mesi, io frenavo, diciamo, erano piuttosto
altri che premevano l'acceleratore, ma anche in quel momento... Io sono convinto che la
stabilità dei governi è un bene in sé. L'instabilità è un lusso che oggi nessun
paese può permettersi, meno che mai un paese che ha le responsabilità e che deve affrontare
le sfide che deve affrontare l'Italia. Abbiamo garantito stabilità con le maggioranze più...
Ricorderò sempre il momento in cui sulla cosiddetta manovrina il Presidente Dini fu indotto da
me a mettere la fiducia, perché tecnicamente era un suicidio, nel senso che non avendo
la maggioranza, mettendo la fiducia il governo sarebbe caduto. Lui si fidò, gli disse, vinceremo
per un voto, vinceremo per due. Voglio dire, la maggioranza che c'è oggi non è peggiore
di quelle che hanno governato il paese negli ultimi anni, non è ne più una maggioranza
sorrissosa, ne è più divisa. Per certi aspetti, anzi, per quanto attiene alle scelte
di governo, è più unita rispetto a quella con la quale abbiamo governato il paese negli
ultimi due anni e mezzo. Tanto è vero che noi abbiamo approvato la legge finanziaria
d'un tempo record e con un numero di votazioni che è stato il più basso da che esiste la
legge finanziaria. C'è in questo momento una discussione politica molto aspra sul futuro,
sulla evoluzione del sistema politico italiano. È del tutto evidente che la transizione italiana
non è conclusa, c'è una sfida, si vogliono fondare nuovi partiti, ci sono interpretazioni
diverse, circa il bipolarismo. Tutto questo è legittimo, naturalmente poi spetterà i
cittadini e distinguerà il grano dall'olio, disegni politici, ambizioni personali, ma
anche queste sono legittime in politica, non ne faccio una questione morale. Il problema
secondo me è che questo confronto prima deve avvenire in modo da non danneggiare la governabilità
possibile del Paese. Secondo questo confronto deve anche produrre, lo spero, quei cambiamenti
di regole che debbono garantire una maggiore stabilità. Cioè noi abbiamo bisogno di accompagnare
certi mutamenti di comportamenti nella sfera economica, del bilancio pubblico, che secondo
me sono intervenuti, perché una svolta virtuosa c'è stata. Un mutamento dei comportamenti
politici in grado di garantire stabilità, ma ci vogliono nuove regole, non bastano
i comportamenti. Se la politica avrà questa attenzione, cioè prima non danneggiare il
Paese, si può anche discutere quando si sta sulla stessa barca, si può anche lottare
su chi deve tenere il timone, quello che non hai consentito è sfondare la barca. Secondo
bisogna che questa discussione produca anche nuove regole in grado di garantire la stabilità,
se c'è questo io credo che anche quel tasso di litigiosità che c'è nel sistema politico
italiano sia compatibile con il fatto di continuare sul cammino di innovazione che abbiamo intrapreso
e che abbiamo percorso con relativa coerenza. Io insisto su questo, al di là dei passaggi
politici burrascosi, io credo che a partire dalla legge finanziaria del governo Amato
Ciro fino ad oggi, la classe dirigente del Paese arrivata sull'orlo di un abisso ha
percorso coerentemente e anche con scelte coraggiose un cammino per allontanarsi da
quell'abisso e con risultati sorprendenti che dimostrano che questo Paese è forte,
altrimenti non sarebbe stato possibile passare dalla bancarotta economica, morale, istituzionale
ad essere parte dell'Euro, anche rispettati in Europa sia pure con tutti i nostri problemi.
Quindi io non ho questo timore che ha il signor Rosso, sono più ottimista.
Ci sono domande e interventi sul tema specifico dell'Euro dalla platea?
Nel frattempo, proprio su questo aspetto dell'Italia, Paese che ha dimostrato una forza in questi
ultimi anni per stare al passo con gli altri partner europei, volevo sottoporle la lettera
che viene dalla scuola elementare statale Mazzini di Genova in cui si chiede l'Italia
è e sarà considerata una nazione potente pari alle altre o potrà accadere come nei
secoli precedenti di essere governata da stranieri?
Mi porto dietro questo cartellino che bisognerebbe farne dono a tutte le persone importanti di
questo cartellino dice che noi siamo nel mondo il quinto Paese del mondo per contribuzione
alle Nazioni Unite. Il criterio di contribuzione alle Nazioni Unite è il prodotto interno
loro, la media degli ultimi tre anni del prodotto interno loro. Noi siamo il quinto Paese del
mondo, dopo gli Stati Uniti, il Giappone, la Germania e la Francia, dopo di noi vengono
il Regno Unito, la Russia e il Canadà. Siamo il quarto Paese del mondo per soldati impegnati
in missioni di pace delle Nazioni Unite. Prima di noi vengono gli Stati Uniti, la Gran Bretagna,
la Francia, dopo di noi la Germania, la Spagna. L'Italia è un grande Paese. Il problema è
che la classe dirigente del Paese, innanzitutto i politici, spesso se ne dimenticano. Questo
è il problema secondo me.
Si può gentilmente presentare prima di porre la domanda?
Mi chiamo Cobor, sono dell'agenzia Omnia Press e sono un giornalista. Io sono contento
di poter avere questa occasione di parlare dell'Euro qui a Milano, perché di solito
le conferenze stampa si fanno a Roma e io fremo perché non posso porre la mia domandaccia
ai grandi di Italia che parlano dell'Euro. Le mie domande sono neutre e anche abbastanza
placide. Io non ho visto nessuno, il popolo, scendere in piazza per inneggiare all'Euro.
D'altra parte non ho nemmeno visto il popolo mai, almeno non mi ricordo, inneggiare alla
comunità europea. Chi ha chiesto agli italiani se sono d'accordo con questo Euro e di abbandonare
questa vecchia lira per la quale hanno combattuto per oltre un secolo e mezzo gli italiani per
guadagnare le lirette? Tony Blair ha detto che lui farà entrare la Gran Bretagna nell'Euro
senza un referendum popolare. Perché agli italiani non è stato chiesto questo? Altra
questione è questa, l'Euro per i disoccupati che cosa significa? Voi avete parlato, lei
ha parlato del risparmio, ma cosa risparmiano gli disoccupati e quali azioni acquistano
i disoccupati? Inoltre, sempre riguardando la questione dell'Euro e il popolo, mi sembra
che sia una questione di una elite che dirige questo, ma nessuno nel popolo sa bene cosa
succederà se per caso non ce la facciamo. Cioè, è stato ben spiegato agli italiani
che cosa succede se non rispettiamo i parametri di Maastricht, di Amsterdam, eccetera? Cosa
succede in concretamente e come è regolata questa faccenda di uscire dall'Euro? Grazie.
Io credo che gli italiani siano favoriti, è un interrogativo che noi abbiamo fatto un referendum
popolare sull'Europa, sul trattato europeo, lo facemmo mi pare in occasione delle precedenti
elezioni europee ed ebbe un risultato straordinario di adesione. Nel nostro Paese c'è un'altissima
propensione all'unità europea, spesso nel passato ha avuto anche un carattere così
retorico, ma siamo uno dei Paesi che ha un più forte e diffuso sentimento europeista,
quindi da questo punto di vista non credo che sia mancato il consenso dei cittadini,
d'altro canto, insomma, i sacrifici che si sono compiuti hanno potuto essere compiuti
perché i cittadini in qualche modo li hanno accettati e credo che questo sia avvenuto
per due ragioni, guardi, una ragione è un fondo di orgoglio nazionale che esiste nel
nostro Paese, cioè l'idea di essere esclusi, di non farcela, di rimanere fuori dalla porta
è apparsa inaccettabile e poi c'è la ragione invece materiale, la maggioranza degli italiani,
certo ci sono i disoccupati per i quali noi vogliamo fare una politica per creare nuovo
lavoro, ma siccome noi siamo un Paese nel quale esiste un grande risparmio delle famiglie
italiane, gli italiani hanno capito che l'euro era una garanzia del valore dei loro risparmi,
era la garanzia che le loro pensioni, i loro stipendi, i loro salari non sarebbero stati
mangiati dall'inflazione e dalla svalutazione, cioè a un certo punto hanno capito che gli
conveniva e mentre per i tedeschi c'era la paura di una moneta meno forte, in Italia
ha giocato sulla larga opinione il fascino di una moneta forte, di una moneta sicura,
più di quanto non fosse avvertita come sicura da l'Iral, di quale siamo tutti affezionati,
ma non era percepita dal sentimento comune come una moneta sicura nella stabilità del
suo valore, quindi io credo che lei nel rappresentare questa protesta popolare contro l'euro si
sbaglie, che in Italia non c'è, anzi c'è un sentimento di favore.
Per concludere l'argomento euro, un intervento di uno studente americano che partecipa al
programma Erasmus di scambio con l'Università Bocconi, Maurice Laurenti, chiede l'Unione
Europea richiede agli Stati membri di armonizzare la loro politica economica e fiscale e quindi
di ridurre la loro presenza nell'economia nazionale. Lei Presidente pensa che l'Italia
sia pronta ad accettare questo cambiamento di ruolo?
Lo Stato italiano sta riducendo la propria presenza nell'economia nazionale in modo abbastanza
consistente e significativo. Io ho qui il quadro, a partire dal dicembre del 1993 e
poi via via, gennaio 1994, IMI prima tranche, marzo 1994, Comet, giugno, INA e poi a partire
dal 1995 ENI1, ENI2, ENI3, ENI4, Banca di Roma, San Paolo, BNL, Telecom. Ci sono anche
le cifre accanto, sono rispettabilissime se si considera che tutto questo è avvenuto
in 4 anni. Lo Stato italiano si sta ritirando dall'economia sulla base di una visione che
io come uomo della sinistra europea dico è quella di uno Stato che regola, garantisce
ma non gestisce. Per quanto riguarda il futuro, nel futuro c'è il completamento della dismissione
della partecipazione del Tesoro in Telecom, c'è nel campo bancario Mediocredito Banco
di Sicilia, ci sono le autostrade, ci sono gli acquedotti, abbiamo trasformato l'Acquedotto
Pugliesi in Società per Azioni, non se ne ha accorto nessuno, eppure badate è un passaggio
storico, l'ente autonoma acquedotto Pugliesi ha segnato una parte della storia del Mezzogiorno.
Io mi sono emozionato quando l'abbiamo approvato nel Consiglio dei Ministri, ma siccome non
c'era stata una rissa, non siamo riusciti a andare neanche sui giornali, l'abbiamo
trasformato in Società per Azioni perché intendiamo privatizzarlo, si tratta di una
struttura straordinaria, potenzialità enorme. Eni ed Enel in prospettiva, con questione
a una sua complessità, perché noi vogliamo liberalizzare e privatizzare, non vogliamo
vendere monopoli pubblici ai privati. Siccome per Eni si pone il delicato problema della
liberalizzazione del gas, del mercato del gas, noi rischiamo di vendere un asset che
poi necessariamente dobbiamo togliere, a quel punto dobbiamo restituire. C'è una prudenza
legata al fatto? Insisto, vogliamo liberalizzare, vogliamo vendere monopoli pubblici ai privati,
vogliamo creare nuovi mercati competitivi per avere un servizio più qualificato e meno
costoso per le imprese e per gli utenti cittadini e vogliamo privatizzare, laddove è necessario
regolare i mercati, attraverso regole, autorità. Lo stiamo facendo, vorrei rassicurare questo
amico americano che lo stiamo facendo e che intendiamo continuare. Ho letto il passato,
il futuro, non deve essere chiaro. Sulle privatizzazioni qualcuno stamattina leggendo i giornali chiedeva
un calendario? Sono operazioni che sono in corso, il senso che richiedono adempimenti,
norme e processi. Noi abbiamo l'obiettivo nel 1999 di 15 miliardi di entrate da privatizzazioni,
lo raggiungeremo. Da questo punto di vista ci mettiamo in grado, io ho letto il paniere,
lavorando su questo paniere noi siamo in grado di raggiungere questo obiettivo. Non credo
che ci sia un freno nelle privatizzazioni, non c'è questa volontà. Ci sono i problemi,
io li ho illustrati nella mia esposizione. Il problema è come il processo delle privatizzazioni
non sono soltanto vendite, sono anche momenti di una politica industriale. Il problema è
che questo processo deve andare di pari passo ad un allargamento dei mercati finanziari,
ad un irrobustimento della struttura del capitalismo italiano, sennò poi ci troviamo
con imprese che non sono guidate da nessuno e quando si tratta di grandi imprese strategiche
questo è un po' un problema. Digressione su internet, il popolo dei navigatori è molto
sensibile ai costi dell'accesso a internet, perciò chiede il signor Viscardo Rondina
al Presidente del Consiglio insieme ad altri, a Luca Venturi, a Marco Damacerata. Gli italiani
conoscono molte cose sull'Euro ma potrebbero certamente saperne di più, così come su
tante altre questioni, se fosse reso più economico l'accesso a internet, uno strumento
questo estremamente poco diffuso in Italia rispetto agli altri paesi dell'Unione monetaria.
Uno degli ostacoli più rilevanti al suo sviluppo è senz'altro la forte incidenza dei costi
di connessione che esso comporta, specialmente se, come spesso accade, non è possibile usufruire
della tariffa urbana per accedere al proprio provider. Cosa pensa di fare il Governo a
questo proposito? Io una prima risposta ce l'ho perché nel collegato alla finanziaria
al comma 13 dell'articolo 45 si prevede che l'autorità per le garanzie nelle comunicazioni
determini le tariffe in ambito urbano interurbano delle telecomunicazioni in modo da agevolare
la diffusione di internet e l'autorità deve anche individuare gli schemi tarifari che
favoriscano per l'utenza residenziale un uso prolungato della rete.
Negli Stati Uniti la tariffa è fissa, da noi invece è a scatti. Declaro che quando uno
va a pescarsi su internet un suggestivo gioco di intelligenza, lo deve scaricare sul proprio
computer e alla fine ci costa tanti di quei soldi. Quindi questo problema esiste. Naturalmente
lo dobbiamo affrontare, non è che il Governo può decretare in questa materia, il Governo
può cercare di impegnare l'autorità garante e poi i gestori ad affrontare questa questione.
Domande su internet, Massimo Fortuzzi direttore investimenti Deutsche Bank. Io approfitto della
domanda su internet per forle una domanda più articolata in modo da non essere costretto
a richiedere la parola in seguito. Più che domande le presento dei problemi, ho l'impressione
che sia un vicio etalgo quello di pensare che il Governo possa risolvere sempre tutto,
però il Governo può avere un'opinione. Quello che voglio dire è che per quanto riguarda
internet, internet non è solo uno strumento di comunicazione, ma può essere anche uno
strumento di commercializzazione. Per quanto riguarda la nostra industria, questo è un
elemento innovativo potenzialmente molto importante perché dentro l'industria del risparmio gestito
è al fine di far crescere la struttura dell'industria, il numero di vestitori istituzionali, avere
accesso a canali distributivi molto ampi è un fattore di vantaggio competitivo. Non avendoli
quindi è un fattore di svantaggio. Potere utilizzare internet come fenomeno, come rete
che consente commercializzazione di prodotti finanziari sarebbe una grossa apertura utile
all'industria e ovviamente utile anche al posizionamento dell'industria italiana all'interno dell'Europa.
Quindi primo problema che le pongo. Secondo problema che le pongo, mi consente di mettere
insieme i vari argomenti, il professor Monte ha citato l'opportunità che aveva offerta
a Colonia di dibattere sulla tassazione del risparmio, qual è l'opinione del governo
a questo proposito. Terzo problema, molto veloce, per aggiornare ulteriormente lo sviluppo
in questa industria, sarebbe gradito, almeno dal mio personale punto di vista, una velocizazione
di alcuni processi. Il testo unico ha istituito la figura del gestore unico, ha istituito
la società di gestione del risparmio. Oggi in Italia per aprire, rendere operativa una
SGR fra autorizzazione e sospensiva ci vogliono dieci mesi. Ci vogliono dieci mesi per cambiare
un regolamento di un fondo. Non è così nel resto d'Europa. Questo è oggettivamente
un elemento di svantaggio competitivo. Se c'è un'opinione gradita, l'importante è
che questa debolezza venga evidenziata e presa in considerazione. Su questo ultimo punto
c'è un mellannoto. So perché ovunque si discuta di qualsiasi problema si discuta
in Italia, giustamente gli operatori si lamentano di quanto tempo ci vuole per ottenere un'autorizzazione.
Non è una questione specifica. Io non posso che dire che avete ragione. Stiamo cercando
di semplificare le normative, di introdurre i criteri di efficienza e di rapidità nell'amministrazione
pubblica. È una sfida, una battaglia continua che comporta un impegno continuo. Per quanto
riguarda l'utilizzazione della rete internet per la commercializzazione dei prodotti finanziari
o più in generale per l'attività commerciale, per la commercializzazione anche di altro
tipo di prodotto, credo che questo debba essere favorito. Anzi il Ministero dell'Industria
sta studiando questo problema con l'obiettivo di varare una normativa che favorisca questa
utilizzazione come avviene in altri paesi. Sta studiando ora. Per quanto attiene alla
questione colonia eccetera, io sono stato come sa il Professor Monti uno dei più grandi
simpatizzanti della sua iniziativa. Ho trovato le questioni che gli ha posto in modo come
poste assolutamente opportune. C'è una discussione in sede europea, c'è una particolare riluttanza
della Gran Bretagna, del Regno Unito. Anche sotto l'onda di una campagna di stampa che
fa credere agli inglesi che l'orco la fontaine stabilirà le tasse per i cittadini sulla
testa britannica, che non è così. C'è questa idea Europa uguale tasse, che nella
opinione pubblica britannica è molto radicata e spaventa il governo, perché la politica
ha bisogno del consenso, il consenso è il nostro fatturato senza il quale chiudiamo.
Quindi il governo britannico è in una posizione di grande timore su questo punto, ma io sono
convinto che a partire dall'Europa della moneta unica, non è vero riaggiungere che
Blair non vuole entrare nell'Euro, ha dichiarato con molto coraggio, perché lo dichiara contro
l'opinione, probabilmente ancora della maggioranza, anche se in Gran Bretagna ha suscitato una
grande sensazione la tenuta dell'area dell'Euro di fronte alla crisi finanziaria asiatica,
nel senso che hanno capito che questo Euro era una cosa importante. Quindi il problema
esiste, nell'area della moneta unica pensare ad una concorrenza fiscale sregolata in materia
di tassazione del risparmio, di tassazione delle imprese, secondo me non è ragionevole,
se non entro margini in qualche modo concordati, può essere ragionevole che aree meno sviluppate
praticano politiche fiscali per attirare le imprese, ma deve essere dentro un sistema
che in qualche modo è concordato e naturalmente questo deve avvenire non al rialzo, questo
è il punto, io sono convinto in generale che si deve andare verso una neutralità della
tassazione sui regli della capitale, una tassazione ragionevole non eccessiva che favorisca l'impiego
di capitali sui mercati e anche ad un sistema di tassazione delle imprese meno oneroso
e più ragionevole, noi ci stiamo anche andando perché sinceramente anche se continua a volte
certe propagande continuano come le stelle fisse, si vede la luce anche se non esiste
più, ora questa anomalia del peso del sistema fiscale italiano in parte c'è ancora, ma
nel corso del giro di due anni la tassazione sulle imprese in Italia, noi siamo passati
dall'estere, il Paese europeo dove era più alta ad essere terzi, dopo la Germania e la
Francia che non sono due piccoli concorrenti, da avere un differenziale di 16 punti rispetto
alla meglio europea, da avere un differenziale di 5, il che vuol dire non basta, d'accordo,
è diminuito, non è aumentato e dico nel giro di due anni, sono lì le tabelle, non le prende,
quando è arrivata questa sinistra cattiva al governo non ha massacrato le imprese, poi
discutiamo di quello che resta da fare, però ci siamo mossi in questa direzione qui.
C'era un'altra domanda? Può attendere il microfono per favore? Intanto mi sembrava
ci fosse anche una domanda di Gianluigi Costanzo sull'argomento del risparmio gestito della
competizione Italia estere, una anche di Gino Bellotto, il tema è stato già introdotto
da Massimo Fortuzzi, quello appunto della competizione tra gestori italiani e gestori
esteri sul risparmio degli italiani. Prego, può presentarsi gentilmente?
Sono Umberto Paolucci, lavoro in Microsoft Corporation, quindi ho un po' una parte in
causa nella domanda che sto per fare. Lei ha detto benissimo che internet è molto più
che una tecnologia, in effetti le ricadute di internet possono essere molto pervasive
sulle imprese, sulle famiglie, eccetera, però il problema è che, come ha detto lei, si
parla di un'elitte, di un circolo di appassionati in Italia, questo non va bene, non è un problema.
Allora il punto è, diversi paesi hanno avviato degli incentivi fiscali per le imprese che
danno ai loro dipendenti macchine, software, accesso a internet, trattengono su tre anni
senza interessi il costo di queste macchine e questo ha avuto successo enorme, il 50%
di penetrazione di PC in paesi nordici, il 15% in Italia. Allora, visto che il governo
sa questo e corre, c'è un programma di fare qualcosa di analogo anche in Italia?
Io allo Stato non c'è un programma di questo genere, in effetti è un suggerimento giusto,
vedremo come hanno fatto in altri paesi. Io sono convinto che dobbiamo incoraggiare
la diffusione di questi strumenti, lo stiamo facendo nelle scuole, attraverso un investimento
diretto dello Stato, nel senso che abbiamo un fondo per il modernamento tecnologico della
struttura scolastica e la diffusione nelle scuole di questi strumenti, quindi lì lo
stiamo facendo, ma un sistema di incentivi per la diffusione presso privati non c'è,
è interessante. C'era un'altra domanda, un'altra domanda
qua in prima fila, Gianluigi Costanzo, direttore investimenti di Intesa Asset Management.